Aufgabe 1) Anforderungen und Architektur 18p. (größte aufgabe)

a) Nenne drei Dokumentationsformen von Anforderungen und jeweils ein Vor- oder Nachteil zu den anderen Dokumentationsformen. 6p.

b) Was Kopplung und Kohäsion? Welche Ansätze verfolgt man Kopplung und Kohäsion bei einer guten Software und welche Vorteile bringen sie? 6p.

c) Beschreibe einmal allgemein was ADD 3.0 ist? Was sind Treiber? Was ist Designwissen und Taktiken? Was macht ein Softwarearchitekt? Beschreibe kurz eine Iteration des ADD 3.0 Verfahrens. 6p.




Aufgabe 2) ADD 3.0 12p.

Hier ist ein Szenario beschrieben (Ging um Sensorendaten zur Ermittlung von Hochwasser und senden von Warunungen)

a) Nenne und beschreibe vier Treiber nach ADD 3.0 und nenne ein Beispiel aus dem Szenario. 6p.

b) Zeichne ein Verteilungsdiagramm mit min. vier Softwarekomponenten. Ergänzen Sie auch Verbindungen zwischen diesen.




Aufgabe 3) Bounded Model Checking ?p. --WARNUNG-- => Erinner mich sehr schlecht an die Aufgabe, kann sein, dass ich was durcheinander bringe

Hier hab ich leider keine konkrete Erinnerung mehr, aber war nicht ganz so ähnlich wie in den Altklausuren.

a) Geben sie P^0, P^1, Gamma^0,1 an.

b) Was ist zu zeigen, um 1. Sicherheit zu gewährleisten? 

c) Schreiben sie einen Durchlauf in einer "Sprache", die ein SMT Solver prüfung kann.

d) Diskutieren sie: Zu welchen Ergebnissen kann es beim BMC kommen? (false positiv, true negativ, etc.)




Aufgabe 4) Invariante ?p. --WARNUNG-- => Erinner mich sehr schlecht an die Aufgabe, kann sein, dass ich was durcheinander bringe

auch hier weiss ich nicht mehr genau, was war. Es war auch nicht so ähnlich, wie in den Übungen.

a) Was ist eine Invariante?

b) Irgendwas mit induktiver Invariante. Ist P und Q eine induktive Invariante?

c) Zeigen Sie, welche Schritte nötig sind, um zu zeigen, dass P eine Invariante ist (hier die Basic Schritte wie in der Übung mit Basis und Schritt). Führen sie diese aus.

d) Stellen sie eine Induktive Invariante für T auf.




Aufgabe 5) Reaching Definition ?p.

Hier war ein relativ angenehmer Code gegeben.

a) Zeichnen sie ein Kontrollflussdiagramm. 2p.

b) Bestimmen sie die RD_Entry und RD_Exit Mengen in tabellarischer Form. Besteht eine Chance, dass Variablen uninitialisiert sind? 6.5p.

c) Diskutieren Sie: Was ist das Ergebnis der Analyse? (false positiv, true negativ) => Hier war der Fall, dass die Analyse zwar eine mögliche uninitialsierung gezeigt hat, diese aber nicht eintrefen würde. ?p.




Aufgabe 6) SOS und Symbolische Ausführen 16p.

Code war gegeben (war nicht so angenehm kurz).

a) Führen Sie symbolische Ausführung aus -> Laufen sie ALLE möglichkeiten durch, auch bei Schleifen die If Bedingungen (die haben das gesagt, weil man tatsächlich mehrmals durch eine schleife iteriert ist, der graph wurde auch ziemlich groß, größer als in den übungen)

b) Geben sie an, wenn SAT und UNSAT gilt. Bei SAT, geben sie eine gültige Belegung an, bei UNSAT, begründen sie.

a) 14p. und b) 2p.



Es gab insgesamt 90p., bei 50% bestanden. Die Punkte waren sehr gleich verteilt zwischen den Aufgaben mit 1) die meisten Punkte (18p.) und 2) die wenigsten (12p.).
Fand die Klausur bestand aus 60% Wissen und 40% Anwendung. Manche Aufgaben empfand ich als seltsam bisschen, aber bestehen war alleine durch die Wissensachen und teilweise Bearbeitung der Anwendungsaufgaben gut möglich.